# HSE_1_year_project
____

## Описание

Проект состоит из разработки приложения, в котором условные пользователи смогут обращаться к реляционной базе данных на естественном языке, при этом не зная специфик самой БД и принципов её работы, а также языка SQL и его диалекта. Нейросеть будет сопоставлять описываемые бизнес сущности на естественном языке с сущностями из БД, генерировать SQL запрос, отпровалять в БД и на выходе интерпретировать по необходимости данные пользователю. Ключевым моментом является не только обучение нейросети корректному написанию SQL и пониманию взаимосвязи в данных, но и обучению писать её оптимизированный код. В работе используются последние методы как в области NLIDB, так и NLP для ускорения обучения, снижения расходов, а также повышения точности модели


## Используемые данные 

Проблема NLIDB уже давно решается в сообществе DL исследователей. Долгое время основными наборами данных, на которых мерили Base-line были WikiSQL и Spider. Однако, у них были свои упущения - объем и сложность данных были далеки от промышленного формата, в колонках лежали только "чистые данные" (например, в колонке стоимости формат данных был классический int в виде 1000, в то время как зачастую это бывает в формате $1000.00), а сам генерируемый SQL код для получения ответа на вопрос мог состоять из одного JOIN-a и простой группировки. 
Относительно недавно на момент написания данного проекта был создан набор данных под названием BIRD, который учитывает описываемые ранее проблемы, а также добавляет в пайплайн обучения модели знания о предметных областях, а также метрики для измерения эффективности генерируемого кода. 

BIRD содержит более 12 751 уникальных пар вопрос-SQL, 95 больших баз данных общим объемом 33,4 ГБ. Кроме того, она охватывает более 37 профессиональных областей, таких как блокчейн, хоккей, здравоохранение, образование и т.д.
